# 깃헙 그룹스터디 메뉴얼

#### 깃헙 가입, 프로그램 설치, 기본적인 조작
- 깃헙 가입  
https://github.com  
_우선 깃헙에 가입부터 해볼게요._  
  
- 프로젝트와 파일 생성  
_가입을 하셨으면 페이지 안내에 따라 간단하게 test라는 저장소, 라스피토리Raspitory 생성을 먼저 해볼게요. 라스피토리명은 영어만 되구요 공백이 포함되어서는 안되요._  
_생성을 하셨으면요, 첫째단 밑의줄에 **README**를 누르셔서 간단하게 프로젝트에 대한 설명 파일을 만들어볼게요. 간단하게 적고싶으 내용을 적어보시고 하단의 **커밋Commit** 단추를 눌러주세요._    

- 프로그램 설치  
**Setup Git -> Tips: Window**  
_상단에 보시면 **'맥, 윈도우, 리눅스'** 항목이 보이시죠? 깃헙은 3대 운영체제를 모두 지원하는 솔류션입니다. 나중에 다른 운영체제를 사용하는 개발자들과 협을 하시더라도 부담 없이 쓸 수 있는 환경이 깃헙이에요. 페이지 안내에 따라서 깃헙을 설치하고 프로그램에서 다시 로그인을 해볼게요._   

  - 프로그램 에러시?
    - 로그Log 파일을 열어 로그 원인을 찾는다.
    - 간단하게 문장에 해당되는 검색을 해본다.
    - 안내대로 원인을 Fix하여 고쳐본다.

- 라스피토리 커밋을 받기
- 라스피토리에서 수정 후 깃헙 저장소에 커밋 올리기

- 강사소개와 아이스브레이킹
  - _안녕하세요. 저는 '김 선교'이고 현재 총신대학교 신학대학원에 재학중인 학생입니다. 학부 전공 역시 신학이구요, IT쪽 관련해서는 한국 우분투 포럼 회원이며 교회 사무실을 리눅스 환경으로 운영하고 있습니다. 사무실 내에서 필요한 간단한 소프트웨어들을 파이썬으로 만들어쓰고 있구요, 버전별 코드관리 밑 공유를 깃헙으로 하고 있습니다. 옆에 있는 이 친구는 군대 후임이구요, github 사용법 관련해서 시간을 내달라고 저에게 요청해서 잠깐 들리게 되었습니다._  
  - 각자 학부때 전공은?  IT? Non-IT?
  - 각자의 관심사와 익숙한 언어군은요? 그리고 IT분야 안에서 각자의 관심사는 어떠신가요?

#### 슬라이드 진행  

1.  _함께 위에 문장을 읽어볼게요. **'For beginner Learn DVCS'**, DVCS 는 **분산형 버전관리 시스템**의 약자입니다. 지금 보시는 슬라이드는 엔씨소프트의 **김민태*님께서 공유해주신 슬라이드이구요, 깃과 깃헙에 대한 개념을 쉽게 다루어주셨어요._
2. _깃에 대한 개념의 출발은 이렇습니다. 여기 앞에, 간단하게 텍스트 파일이 놓여있습니다.._   
3.  _간단하게 수정을 해요?._  
4.  _문제는 **수정한 파일**을 **버젼별로** 다루고 싶을때입니다._  
5.  
6.  _이쯤되면 슬슬 맨붕이 오려나요._  
7.  _오, 그분이 오셨네요._  
8.  _물론, 폴더별로 관리하는 것도? 방법이 될 수는 있어요. 그런데 문제는, 이와 관련해서 써볼만한 도구들이 널렸다는거에요.._  
9.  (건너뜀)  
10. _자, 널렸네요._ (바자,SVN, 깃, 머큐리얼에 대해 간략히 이야기해본다)   
11. _그럼 이중에서, 우리가 다루는 깃을 살펴볼게요._  
12. (건너뜀)  
13. (화면대로 진행)
14. _그런데 우리가 저장할때, **컵**...**라**...**면**... 이렇게 담아두긴 그렇자나요._
15. (화면대로 혹은 건너뜀)  
16. _우리가 마트에 가면 계산대에서 손님별로 물건을 구분해주는 **막대기**가 있죠? **커밋Commit**이 그 막대기라고 보시면 되요._    
17. _자, 여기 막대기별로 구분을 하네요._    
18. _그리고 그 막대기에 **간단한 설명**을 적어주면 되는거에요._    
19. _혹은, 이렇게 물품을 함께 계산할 수도 있겠네요._   
20. _결국 커밋의 단위는 **장바구니**와 같은것이에요._    
21. (보여주고 건너뜀)  
22. _문제는 여기 또 있어요. 아예, 기존의 파일들을 수정하는게 아니라 **새로이 저장소**를 만든 다음에, 실험하듯이 가지고 놀아보는거죠._    
23. _바로 그 **새로운 저장소**를 가지, 브렌치Branch라고 불러요. 맨 처음 화면에 깃 로고 보시면 가지가 하나 나와있죠? 그래서 깃이 **분산형 버젼관리**인거에요. 버젼들을 가지별로 분산시키고, 그 가지에서 수정한 내용을 다시 본래의 줄기에 반영시키는 형태에요._    
24. _깃에서 init라는 명령어가 있는데, 이는 **깃을 시작합니다**라는 말인거구요._    
25. _깃에서 **메일 줄기**를 마스터Master라고 해요._  
26. _그래서 우리는 가지 안에서 수정한 데이타들을 **장바구니**에 담아두는거에요. 우리가 지금까지 커밋을 **장바구니** 로 설명했으니까, 브렌치는...**분점**으로 설명할게요._  
27. _여기, **lab1**이라는 **분점**을 새로 냈네요._   
28. _그리고 보시는 바와 같이 새로운 **분점**에서 상품들을 실험하듯 가지고 놉니다. 이렇게 진열도 해보고, 저렇게도 해보구요._  
29. _**분점**은 원하는대로 계속 **가지치듯** 뻣어나갈 수 있구요._   
30. _분점에서 코드를 수정하시다가, 이를 저장하고 다시 **본점**으로 넘어올 수도 있어요. 이것을 체크아웃Cherckout이라고 불러요._   
31. (간단히 보여주고 건너뜀) 
32. _분점에서 상품 이리저리 진열하다 안되겠다 싶으시면 걍 분점낸거 때려치우면 됩니다. 투자자는 좀 열받을려나요?_  
33. _반대로 분점에서 실험이 잘 되면 이를 다시 본점으로 반영하면 되요._   
34. _말 그대로 **병합**이네요._   
35. _간단히 정리해볼게요? 커밋은? 장볼때 작대기. 브렌치는? 분점. 체크아웃은? 분점 본점 왔다갔는다 하는거, 멀지는? 분점에서 자 되면 본점으로 병합~_   
36. _자, 이제 드디어 **깃헙**을 사용하는 본격적인 이유가 나오는데요._    
37. _ 깃험 저장소가 하나 있고, 이를 동료와 함께 작업한다고 할게요._  
38. _이제 저희중에는 이렇게 작업하려 하시는 분은 안계시겠죠?_  
39. _여기 보시면 **리모트 저장소**라고 적혀있는데요_  
40. _쉽게 말씀드리면 **깃헙**같이 한 저장소에 소스를 밀어넣고 이를 다운받아 쓸 수 있다는 말이에요. 그런데 여기에서 다운받을 때는, 소스만 다운 받는 것이 아니라 이에 해당하는 **브랜치**도 함께 다운을 받는거죠._   
41. _그래서 이렇게 저장소에서 브랜치를 포함하여 작업할 데스크탑이나 노트북으로 다운받는 것을 **클론**이라고 합니다._  
42. _자 그런데요, 한곳에서 작업을 하다보면 다른 곳에서 소스를 수정하여 **리모트 저장소로** 올리게 됩니다. 이렇게 수정된 소스를 현재 작업중인 컴퓨터로 당겨오는 것을 **풀** 이라고 해요._  
43. _그리고 반대로, 수정한 소스를 리모트 저장소로 밀어 올리는 것을 **푸쉬**라고 합니다._   
44. _지금까지가 깃헙에 대한 설명이었구요, 이 외에도 **깃**을 쓸수 있는 방법은 여럿 있습니다. 인트라넷에서 개발하실 경우에는 망 내에 직접 깃 서버를 구축할 수도 있어요._   
45. ... 
46. _이상 깃헙 설명을 마치겠습니다._  
